各位親愛的觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2026年5月21日
禮拜四，又是美好一天
對台灣有什麼影響呢
重要的一集
記得看到最後
中東局勢迎來曙光
隨著已經不知道第幾次的和平談判
進入尾聲
布蘭特原油價格，每桶暴跌約6美元
跌幅5.5%
油價大失血
反倒成了其他產業的大補丸
燃油成本驟降
直接讓航空公司ETF大漲6.6%
這股省下來的交通成本與市場喘息資金
更化身為推進燃料
轉頭猛砸向科技業
使得費半順勢噴出約4.5%
從這張美股熱力圖能看出
科技股普遍反彈
昨天影片是不是有提到
油價容易因地緣政治緩和而降溫
更深層挖的話，是把通膨壓力瞬間化為
科技與消費股狂歡派對的助燃劑
不過就在輝達財報公布後
目前我們看到美股期貨盤
尤其科技股獲利回吐
接著關注美國三大指數部分
道瓊工業指數昨天大漲600多點
重新站回5萬點大關
更重要的是重新站回綠色月線
至於科技股那斯達克
一樣是回測下方月線後
出現多方抵抗力道
昨天上漲接近400點
至於連動台股更深的費半部分
本波也是回測下方月線後
出現多方抵抗力道
目前看來依舊維持高過前高
低不破前低的多頭格局
接著是重要的十年期公債殖利率部分
油價滑落
我們看到公債殖利率也跟著下降到4.59%
作為避險資產的美元指數
也出現修正情況
這部分關注重點在於
連動台幣匯率
外資是否在台股現貨市場
緩和賣壓的可能
不然這幾個交易日
外資在之前空單水位拉高情況下
甚至昨天刻意壓低結算
圖表顯示
美國十年期公債殖利率正逼近5%大關
也就是圖中紅色這一條
這條線在2023年秋天曾短暫叩關
再往前就要推到2007年了
此後整整十幾年
市場都躺在低利溫室裡
現在的殖利率從疫情低點不到0.5%
狂飆回來
這波漲幅光看就非常嚇人
這張圖表更是讓人揪心
高盛數據顯示
十年期殖利率與全球股市的三個月
滾動相關性已明顯轉負
過去殖利率伴隨景氣復甦而漲
股市跟著漲
現在卻是因為通膨加劇
或對股市形成雙重打擊
高盛自2000年以來的統計規律
當殖利率單月波動達到2至2.5個標準差
也就是圖中橘色框起來的現況
全球股市單月平均修正0.5至1%
波動越大，跌越深
超過4個標準差
甚至會重挫3至4%
這並非危言聳聽
而是統計事實 (過去績效不代表未來)
殖利率飆升衝擊股市的兩大路徑
我們先看左邊評價面
殖利率拉高的話
分析師容易調高折現率
高本益比成長股首當其衝
至於右邊基本面
高利率環境壓抑民眾買房意願
企業舉債籌建資料中心的成本暴增
進而侵蝕企業獲利
聯博首席經濟學家指出
只要企業獲利夠支撐
殖利率過高雖會放大波動
目前市場核心矛盾在於
AI驅動的獲利成長
與高殖利率壓力測試的正面對決
而5%這個分水嶺
則是讓這場拉鋸更殘酷的心理關卡
所以重點就是
別盲目追高
汰弱換強
除非對產業的未來成長性很有把握
否則防禦優先
插播觀眾留言
感謝宏爺定期更新影片
去年底加入股市後
本來只會依消息追股票
直到加入宏爺的頻道
並成為學員吸收必要資訊
觀眾靠自己投資具成長與發展潛力的股票
目前觀眾的(操作)表現不錯
宏爺替大家感到開心
接著觀察大家比較關心的台股部分
受到昨晚美國三大指數
尤其科技股反彈
台股今天也是開高震盪
我們先看K棒部分
K棒來根跳空長紅K
拔地而起
昨天才面臨4萬點保衛戰
今天開盤直接跳空越過月線
開盤即是盤中低點
這在技術分析中
屬相對強勢的向上跳空缺口
與破底翻的短線轉折訊號
代表著多頭進攻意圖兇猛
直接以跳空方式吞噬昨天的黑K賣壓
均線部分這幾天修正
宏爺是不是提到
依然守20週均線之上，多方勢未變
至於量價關係部分
近來修正，宏爺提到
出現價跌量縮
屬相對正常的修正情況
如果是出現價跌量增的話
就得小心背離
因為有背離的話容易有轉折
本波修正最大兇手外資法人
加上昨天結算日順勢壓低結算
我們前段看到美元疲弱
加上結算後外資期權空單有較大變化
這部分稍後繼續分享
除此之外，在技術分析裡
有時候會出現非常、非常重要的關鍵K棒
例如長上影線
俗稱墓碑線
但是也不要看到黑影就亂開槍
怎麼說呢
舉個例
有時候前一天因為隔日沖大戶
進場鎖單
甚至把個股拉到漲停
看到那種平常沒什麼買
有一天突然大買的
就得特別小心是否隔日沖大戶進場攪局
而看到那種情況的話
隔天開高後
大機率隔日沖會把貨倒出來
也容易在K棒形成所謂的墓碑線
但倘若投資人學藝不精
隨便看到黑影就亂開槍
忽視了中長期趨勢持續向上
甚至更重要的
仔細觀察大戶法人動向才是更重要的
當然也不要刻舟求劍
聽說長上影線都沒問題
那可能又是大錯特錯
如果出現那種墓碑線
然後大量長黑
盤後資料檢視又是大戶法人狂出貨的
此類型特別留意與小心
這邊僅為心得與經驗分享
非任何投資與買賣分析建議
好的，讓我們看一下熱門股
先看面板群創
昨天有觀眾反映
不要再叫群創面板了
叫人家封裝股
宏爺表示再觀察一陣子
如果真的轉型成功，後續再改個名
一樣是先歸在面板
我們看到群創今天盤中再創波段新高
而且目前暫收漲停
宏爺分享到，不管是指數或個股
漲升的過程就像在爬樓梯一樣
總是一階一階往上爬
因此除了關注下方均線趨勢方向
亦同步關注每一階是否能有效站穩
友達相同情況，今天亦上漲超過8%
至於華邦電近期面臨獲利回吐
正回測下方均線糾結
聯電部分今天再度反彈
通常初步跌破月線較容易陷入 多頭箱型整理格局
在指標股美光修正之際
台灣相關記憶體也拉回靠近下方綠色月線
我們看到外資法人也是站在賣方居多
今天台股上漲家數1000多家
漲停家數高達47家
也恭喜在座各位賺得盆滿缽滿
這波跌破月線 宏爺知道一些高手先行出場
不過一路走來，宏爺始終All in加槓桿
因為對自己所投資公司
接著是影響台股漲跌關鍵，台幣匯率部分
昨天美股大漲
早盤台幣直接跳空升值
不過隨即賣壓又湧現
台幣的動向相當、相當關鍵
也牽動著外資6月份的布局
當然宏爺也分享過
外資短線的操作
除非是玩期貨與選擇權的
否則像宏爺這樣的長線投資人
關注的重點依然放在基本面展望
至於台灣的基本面如何呢
我們繼續看下去
不過在此之前，還沒訂閱的
請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的，請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
OK，接著分享今天的主題
三星工會罷工最後一刻喊停
勞資談判大逆轉
交付工會成員22日表決
AI晶片供應鏈關鍵的節點
如果三星工會真的罷工的話
將會卡住
大家可能會覺得
工人罷工不就是薪水談不攏嗎
但這次是不一樣
將是三星史上規模最大的罷工
發生地點正好卡在 整個AI供應鏈關鍵的咽喉
三星掌控全球約三分之一的DRAM市場
光是2026年第一季
南韓半導體出口就年增139%
達到785億美元創歷史新高紀錄
換句話說
罷工踩的剛好是關鍵的油門
更值得拆解的是
這次談判的僵局根本邏輯
工會要的不只是加薪
而是要廢除獎金上限
目前卡在年薪的50%
並要求將每年營業利潤的15%分配給員工
對比SK海力士
去年9月
已同意把營業利潤的10%
直接分給員工
還移除獎金上限
這讓三星員工有個現成的比較基準
隔壁同業都做到了
憑什麼我們做不到呢
不過資方總是站在對立面
三星管理層的立場是
倘若其他虧損部門也要分紅
這會動搖公司管理的根本原則
聽起來有道理
但在AI熱潮
讓整個記憶體部門賺翻的當下
這個說法很難說服所有員工
韓國政府也警告
倘若產線停擺擴大
全面罷工可能造成高達100兆韓元
約660億美元的經濟損失
韓國政府已由僱傭勞動部長親自斡旋
把三星勞資雙方重新拉回談判桌
至於對我們台灣的影響是什麼呢
台灣人的第一反應是
三星卡關誰能坐收轉單利益呢
短線上DRAM供需吃緊
海力士與美光確實具備利多優勢
但市場焦點依然聚焦在HBM高頻寬記憶體
這是AI伺服器最缺的關鍵材料之一
三星原本就在苦追海力士
未來要是罷工的話將衝擊生產率
雙方差距恐怕越拉越遠
對我們台灣廠商而言
CoWoS先進封裝與IC設計的AI晶片
都需要HBM搭配
若HBM供貨吃緊加劇
短期內雖無直接衝擊
但是時間拉長的話
恐導致AI伺服器出貨遞延
如此一來整個供應鏈排程恐怕會被打亂了
三星與韓股近期明顯震盪
三星也受罷工與獲利了結情緒牽動
三星談判最後一刻喊停
表面看似勞資暫時緩和
真正的訊號是
韓國政府已經把手伸進談判桌
三星也被迫打開分紅大門
宏爺觀點認為
這代表官方不會讓三星(工會) 把半導體產線風險拖到失控
短線DRAM、HBM與AI晶片供應鏈先降溫
但這場戲還沒有結束
接下來主導權落到工會會員手上
若暫時協議碰到獎金上限與AI紅利分配
表決會通過機率偏高
罷工牌會先收回來
倘若內容只是安撫性退讓
會員反彈後
三星下一輪談判會更被動
對台灣投資人而言
此次事件最重要的推論是
三星HBM追趕海力士的節奏
已經多了一個內部變數
就算這次罷工暫時解除
市場也會重新計算三星交貨穩定度
海力士與美光在高階記憶體的溢價空間
短線可能更硬
台廠供應鏈暫時鬆口氣
但AI伺服器排程
短期內依然將HBM當成敏感的瓶頸
接著把焦點拉回台灣
台灣亮眼的經濟數據令人刮目相看
渣打銀行剛把台灣今年GDP成長
預估一口氣調高到9.5%
第一季的GDP更狂飆至13.7%
創下近39年單季新高紀錄
4月外銷訂單為874.5億美元
年增48.1%
累計今年前4月
外銷訂單為3193.6億美元
年增49.5%
這背後的推手正是紅透半邊天的AI狂潮
高盛預估
這波熱潮甚至可能讓台灣相關出口佔比
飆破GDP的30%
看這些數據
大家可能會覺得台灣正處於
全面大爆發的黃金年代
但撥開這一層華麗的外衣
這波由科技出口暴增帶動的超級順差
其實正把台灣塑造成一個明顯的K型經濟
簡單來說
就是科技業在雲端開香檳
但高達90%在傳統產業打拼的勞工朋友們
可能只覺得自己在地面看熱鬧
並未感受滿手現金的喜悅
更值得留意的是
錢進來了
煩惱也跟著來了
龐大的外匯順差正悄悄累積
新台幣升值的壓力
同時科技股大漲的財富效應
刺激了民間消費
加上輸入型通膨
讓台灣的通膨率隨時可能越過2%的警戒線
當財富熱到發燙
高盛預測台灣央行
今年可能會在第二與 第四季各升息半碼來降溫
面對這樣的極端分化市場
大家的戰略眼光必須比以往更加精準
既然資金瘋狂往高科技集中
我們更應該把焦點放在那些
過去沒有、現在剛起步
未來需求會大爆發的創新應用上
發掘這些剛剛啟動
未來場景與需求正起步的新趨勢
或是能在這波K型浪潮中
站在向上那一端的聰明之道
好的，那我們再把焦點拉回 台股結構相關數據
我們看一下整體籌碼情況
昨天適逢期貨選擇權月結算日
外資們在手上空單偏多情況下
昨天順勢壓低結算
賣超466億元
不過作為台灣內資的大將投信
昨天買超100億元左右
至於左邊融資餘額
昨天結算日多空雙方傾巢而出
盤中震盪雖然終場殺低
但是我們看到融資持續往前衝
昨天又增加51億元
使得整體的融資數據來到5020億元了
持續提到融資是把雙面刃
一方面代表著市場的人氣
但是另外一方面也得留意與小心
不要過度追逐融資過高
但又沒有基本面支撐的某些炒作熱門股
接著我們看一下外資買了什麼
以及賣了什麼
買超第一大中信金
據傳將配息2.5元
可能也因此讓外資看得眼睛都發亮了
昨天買超超過5萬張
第二，台新新光金
第三，群益ESG投等債
減碼部分賣最多的第一金
賣了13萬張
第二，主動統一升級ETF
第三聯電
頗有逢高獲利了結的味道
接著關注重要的先行指標部分
我們看到結算後
外資期貨空單依然維持在4.2萬口相對高水位
不過至少有空單降下來的跡象
至於市場上主要交易人
也紛紛增加多單
另外令人感到更詫異的是
我們看到外資選擇權
原本空單6000多萬元
竟然一口氣來到4億多元
這個落差也太大了
也可能是在押寶中東衝突緩和
或者是壓低結算後的反彈
無論如何我們看到外資原本偏空態度
持續緩和情況
至於右邊韭菜指數
持有小台多單21.42%
接著關注整體美國主要權值股
我們看到台積電ADR昨天反彈2.29%
試圖攻佔上方綠色月線反壓
不過目前盤後微幅下跌
整體依然站在中期均線之上
多方勢未變
這就是跑短線與長線的差異
短線看似快進快出
一有風吹草動立刻撤退
表面看起來或可避免回檔損失
然而缺點就是
在中長線趨勢為多情況下
容易進進出出
倘若方向抓錯了
更可能被巴到體無完膚
接著是微軟部分
再度站回20週均線
蘋果再度挑戰歷史高點
記憶體指標美光科技昨天反彈4.76%
我們看到本波拉回後
靠近下方綠色月線
出現多方抵抗力道
至於特斯拉重新站回20週均線
接著是AI指標股輝達部分
輝達剛公布的財報
讓市場看法分歧
季營收站上81.6億美元
超越FactSet預期的78.9億美元
每股盈餘1.87美元
也優於FactSet預期的1.75美元
宏爺昨天影片也分享
某華爾街分析師預期
輝達公布的財報將優於市場預期
昨天也提到
既然都認為優於預期了
那是不是這樣的預期
其實也是在預期內呢
或也因此我們看到輝達夜盤
出現獲利回吐
無論如何也多次提醒
新聞的外在利多與利空是一回事
更重要的是觀察「市場的反應」
至於Google部分
這幾天舉辦的I/O大會
不過宏爺昨天影片也提到
似乎有利多不漲的味道
我們看到目前夜盤
持續回測下方綠色月線
Google執行長皮查伊
在2026年I/O大會上透露的數據
令人對AI的發展感到信心
兩年前旗下服務每個月處理的Token
僅9.7兆個
去年升至480兆個
到了今年呢
這個數字竟然年增7倍
直接飆破3200兆個
這樣陡峭的成長曲線
正反映出AI需求不是虛火
目前光是Google搜尋中的AI摘要
月活躍用戶就突破25億人
更有超過375家雲端客戶
各自處理超過1兆個Token
展現跨產業的龐大胃口
不過投資朋友如果以為這就是極限
那麼可能就低估科技巨頭的野心
觀察AI後續發展
當前驚人的算力需求數據
其實可能還在開始階段而已
當技術慢慢由大眾熟知的資料生成
演算到核心的邏輯推論時
對晶片大腦的消耗將完全不同
隨著能自主思考
執行複雜任務的AI代理人大量問世
全天候運作的特性料將催生更大的算力需求
這場算力馬拉松好戲持續上演
有興趣的可以看一下之前的學員精華影片
再次提醒沒有任何股票與買賣分析建議
單純市場觀察與心得分享
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利、獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利